- Bom, vamos falar um pouquinho das teorias. Eu trouxe aqui, bem de uma forma high level, superficial,
- algumas teorias que estão ali vinculadas à dinâmica do e-commerce transfronteiriço. O meu compromisso
- com vocês é trazer experiência prática do dia a dia, daquilo que a gente observa no mercado, mas
- também trazer um pouco mais de conceito teórico, capacitar
- vocês profissionais, alunos, com fundamentos, com teorias, enfim, com algo realmente mais acadêmico.
- Então, por isso, vamos falar um pouquinho sobre as teorias que estão vinculadas ao e-commerce. Então,
- acho que a primeira teoria seria a teoria da economia de plataforma. A economia de plataforma é esse
- modelo econômico impulsionado por plataformas digitais. O que é isso? São as plataformas digitais
- que atuam como
- são intermediárias, então essas plataformas digitais, elas atuam intermediando diferentes grupos
- de usuários, facilitando interações e transações em setores como transporte, como é o caso do
- Uber, do 99, enfim, delivery, como é o caso do iFood, do Rappi,
- comércio, como é o caso do mercado livre. Esse modelo, ele permite a escalabilidade e eficiência,
- mas também levanta a questão sobre a chamada precarização do trabalho, a flexibilização das leis
- trabalhistas e a concentração de poder na mão de poucas empresas. Lembrando que o objetivo dessa
- aula, esse é um tema absolutamente
- extenso, sobre a chamada uberização das relações de trabalho, então de forma alguma a gente tem
- o objetivo de entrar nesse tema aqui, mas é simplesmente trazer que essa economia de plataforma, quando
- a gente está falando, nada mais é do que o e-commerce também, é uma forma, seja no e-commerce doméstico
- ou no e-commerce
- transfronteiriço é através da economia de plataforma que o e-commerce se desenvolve e se desenvolveu
- migrando seja para os marketplaces que inicialmente estavam focados ali na
- nas webpages, nos www, depois, posteriormente, nas plataformas que migraram para o Instagram,
- para o TikTok. Então, isso realmente... E nos aplicativos, a criação dos aplicativos, que tem toda
- essa falta de fricção. Eu acho que a economia de plataforma, ela possibilita
- que a compra, que o serviço, seja como consumidor, como empresa, você consiga acessar aquele produto
- de uma forma
- menos friccional possível, sem barreiras, então é muito facilitada. Então, acho que essa seria a
- economia de plataforma, lembrando que é uma intermediação entre diferentes grupos de usuários, então
- pode envolver diferentes formas, inclusive o serviço, como eu disse, o Uber, o delivery, etc. Então,
- como funciona? É uma intermediação digital, a plataforma conecta a oferta e a demanda,
- tem que existir uma oferta e uma demanda para que essa plataforma ela seja criada e essa economia, portanto,
- ela faça sentido, como, por exemplo, os motoristas e passageiros no Uber, consumidores e vendedores
- no mercado livre. Então, essa plataforma ela cria um chamado, um ecossistema, as plataformas criam
- um ambiente onde múltiplos usuários interagem,
- desde produtores e consumidores até fornecedores e usuários. A escalabilidade e inovação, então
- elas facilitam o crescimento dos negócios e a inovação ao conectar pessoas e recursos de forma eficiente,
- muitas vezes com menos custo. Então essa questão aqui acaba, por exemplo, se a gente pegar o Uber
- como um exemplo, o Uber ele se tornou muito mais
- eficiente do que os táxis, ele oferecia um serviço melhor, então ele acabou inclusive aumentando
- a competitividade, forçando o Uber, os táxis a oferecerem um serviço melhor do que antigamente, senão
- o Uber teria tomado, enfim,
- quase que integralmente o mercado, né? Então, por fim, a gente, dentro desse contexto da economia
- de plataforma, acho que o ponto 4 aqui é algo fundamental dessa dinâmica, que é o sistema de avaliação.
- Então, utilizam classificações, avaliações para construir confiança e melhorar a experiência
- dos usuários, além de otimizar os serviços. Então, como a economia de plataforma, ela por vezes,
- ela linca, ela é apenas uma plataforma
- de intermediação, uma plataforma que vai intermediar interessados, seja comprador e vendedor, o motorista,
- e o passageiro, então uma forma de trazer uma segurança para essa relação é exatamente através
- das classificações e avaliações, onde você pode ali não apenas garantir algum nível de segurança
- com quem você está lidando, mas trazer uma experiência
- cada vez melhor aos usuários, não apenas para quem está prestando serviço, para quem está vendendo,
- mas também aquele para o consumidor que está comprando ou que está realmente utilizando o serviço.
- Então a gente tem quais são os tipos de plataforma? A gente tem os marketplaces, então reúnem diversos
- vendedores e consumidores em um único local online. Então a gente, que é o marketplace,
- comum. A gente tem a Gig Economy, que são plataformas que conectam trabalhadores independentes, então
- freelancers, entregadores e serviços pontuais. Então a gente tem, por exemplo, o Get Ninja, que é
- esse case aqui no Brasil que
- marido de aluguel, todas essas plataformas onde você consegue, por exemplo, terceirizar alguém para
- fazer um serviço, procurar alguém para fazer um serviço na sua casa. Então hoje em dia
- existem plataformas, dentro dessa economia de plataforma, você tem múltiplas
- opções onde você acessa no Instagram, do próprio Instagram você vai e vários profissionais estão
- cadastrados naquela plataforma e você consegue ver as avaliações, se você, por exemplo, tem muitas
- plataformas do chamado Geek Economy que seriam voltadas para o aprendizado de língua, para você aprender
- uma segunda, terceira língua, então a plataforma você acessa,
- você cria ali um cadastro e aí dentro desse cadastro você vai ver uma série de professores que por
- vezes estão localizados em outros países no mundo, ele fala lá da experiência dele, a língua nativa,
- o que que ele ensina e através dessa plataforma você faz vídeo chamadas quantas vezes por semana pagando
- tantos dólares, o FII, o honorário daquele profissional, para você falar, para você ter
- uma conversação, seja inglês, espanhol, francês, italiano, para você aprender uma outra língua.
- Então, isso seria exatamente o gig economy. Então, economia de acesso que oferecem acesso temporário
- há bens e serviços como é o caso de aluguel de carro ou de smartphones em vez de você comprar então
- por exemplo os aluguel carro por assinatura celular por assinatura então economia de acesso e por fim
- a chamada economia compartilhada que são as plataformas P2P pessoas para pessoa que permite
- o compartilhamento ou venda de bens entre indivíduos então economia compartilhada é a coisa do
- o Airbnb, então você tem um apartamento que por alguma razão você vai passar uma temporada fora,
- então você coloca o seu apartamento para alugar. Então é o compartilhamento daquela experiência.
- Então essa seria exatamente a economia de plataforma.
- Os impactos da economia de plataforma, transformação do trabalho, então aquilo que eu falei
- da uberização, surge um novo modelo com flexibilidade, mas também gera a chamada precarização e
- formalidade, mudanças no consumo, novas formas de consumir bens e serviços, com foco na conveniência
- e acessibilidade, então isso aqui está diretamente relacionado ao e-commerce, desafios jurídicos,
- então a economia de plataforma impõe desafios
- direito do trabalho, ao direito do consumidor tributário, entre outros. Então, é claro que a cada